{'5': {'index': '5', 'title': 'Chính sách nổi bật có hiệu lực từ tháng 4', 'nội dung': 'Quy định mới về xử phạt vi phạm phòng cháy, thu thập dữ liệu xử lý vi phạm hành chính, thương mại hóa tài sản trí tuệ, chuyển giao công nghệ là những chính sách nổi bật có hiệu lực từ tháng 4.\n\nPhạt tới 50 triệu nếu không có giải pháp ngăn cháy cho khu sạc xe điện\nNghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 106/2025 về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ có hiệu lực từ 20/4.\nTheo đó, Chính phủ quy định phạt 10-15 triệu đồng đối với hành vi không duy trì thiết bị điện phòng nổ đã được trang bị, lắp đặt. Mức 40-50 triệu đồng áp dụng với hành vi không có giải pháp ngăn cháy đối với khu vực sạc cho xe động cơ điện tập trung trong nhà; không có hệ thống điện phục vụ phòng cháy và chữa cháy; không duy trì nguồn điện phục vụ phòng cháy và chữa cháy.\nMức phạt này còn áp dụng với hành vi không lắp đặt hệ thống báo cháy; hệ thống chữa cháy; không trang bị phương tiện chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ cơ giới.\nNghị định cũng nêu rõ phạt 10-15 triệu đồng đối với hành vi không lắp đặt đèn, phương tiện chiếu sáng sự cố, chỉ dẫn thoát nạn. Đối với hành vi không trang bị phương tiện phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ cho Đội phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ cơ sở bị phạt từ 15 đến 20 triệu đồng.\nKhu vực xe điện sạc pin tại một trung tâm thương mại ở TP HCM. Ảnh: Thành Nhạn\nNgười cung cấp dữ liệu xử lý vi phạm hành chính được giữ bí mật danh tính\nNghị định số 61/2026 về quy trình thu thập, sử dụng dữ liệu thu được từ phương tiện, thiết bị kỹ thuật do cá nhân, tổ chức cung cấp để phát hiện vi phạm hành chính có hiệu lực từ 1/4. Theo đó, dữ liệu do cá nhân, tổ chức thu được từ phương tiện, thiết bị kỹ thuật cung cấp cho cơ quan có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính thông qua việc nộp trực tiếp đến trụ sở hoặc hiện trường xảy ra sự việc.\nNgoài ra, người nắm dữ liệu có thể nộp qua thư điện tử, cổng thông tin, trang thông tin điện tử, ứng dụng VNeID, số điện thoại đường dây nóng. Họ cũng có thể sử dụng dịch vụ bưu chính; kết nối, chia sẻ dữ liệu qua nền tảng số hoặc hệ thống tích hợp, chia sẻ dữ liệu theo quy định của pháp luật.\nCá nhân, tổ chức cung cấp dữ liệu có quyền được bảo đảm bí mật họ tên, địa chỉ, bút tích và thông tin cá nhân khác. Họ được yêu cầu cơ quan có thẩm quyền thông báo kết quả xác minh, xử lý dữ liệu đã cung cấp.\nNgược lại, người cung cấp dữ liệu có trách nhiệm nêu đầy đủ thông tin về họ tên, địa chỉ, phương thức liên lạc trong trường hợp cần liên hệ. Họ chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính xác thực, toàn vẹn của dữ liệu đã cung cấp. Đồng thời khi có yêu cầu, họ cần phối hợp, hỗ trợ cơ quan, đơn vị, người có thẩm quyền trong quá trình giải quyết.\nCamera AI theo dõi giao thông tại Hà Nội. Ảnh: Phạm Chiểu\nTài khoản ngân hàng phải dùng tên thật\nTheo Thông tư số 30/2025, hiệu lực từ 1/4 của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam về cung ứng dịch vụ thanh toán không dùng tiền mặt, toàn bộ tên tài khoản thanh toán phải trùng khớp với thông tin trên căn cước công dân hoặc thẻ căn cước. Quy định này nhằm nâng cao tính bảo mật, đảm bảo an toàn cho các giao dịch thanh toán của khách hàng.\nTổ chức cung ứng dịch vụ thanh toán có trách nhiệm kiểm tra lệnh thanh toán, bảo đảm tính hợp pháp và hợp lệ. Khi thực hiện giao dịch, ngân hàng phải hiển thị đầy đủ, chính xác số hiệu tài khoản và tên chủ tài khoản theo đúng thông tin đã đăng ký trong thỏa thuận mở và sử dụng tài khoản, đồng thời thể hiện rõ trên chứng từ thanh toán.\nQuy định mới đồng nghĩa với việc các ngân hàng sẽ chấm dứt dịch vụ cho phép khách hàng đặt biệt danh cho tài khoản, thường được gọi là nickname hoặc iNick. Đây là tên do khách hàng tự thiết lập bên cạnh số tài khoản chính thức do ngân hàng cung cấp, giúp cá nhân hóa thông tin và dễ ghi nhớ hơn. Việc yêu cầu đồng nhất tên tài khoản với giấy tờ định danh được kỳ vọng sẽ hạn chế những sai sót, đồng thời tăng tính minh bạch trong hệ thống thanh toán.\nĐẩy mạnh thương mại hóa tài sản trí tuệ\nLuật Sở hữu trí tuệ 2025, có hiệu lực từ 1/4, thể hiện sự thay đổi căn bản trong tư duy quản lý, chuyển trọng tâm từ "bảo vệ quyền" sang "tài sản hóa" và "thương mại hóa" sở hữu trí tuệ.\nTheo đó, sở hữu trí tuệ phải trở thành tài sản của doanh nghiệp, có thể định giá, mua bán, hạch toán trên báo cáo tài chính và sử dụng làm tài sản bảo đảm để vay vốn hoặc góp vốn, đặc biệt với các tài sản công nghệ mới, công nghệ số và trí tuệ nhân tạo (AI).\nLuật mới coi sở hữu trí tuệ là công cụ cạnh tranh chiến lược của doanh nghiệp và quốc gia. Về ghi nhận, quản lý tài sản trí tuệ trong doanh nghiệp, Luật quy định theo hướng xây dựng điều khoản khung, giao Chính phủ quy định chi tiết về hạch toán, thuyết minh và chuẩn mực định giá.\nLuật bổ sung thẩm quyền cho tòa án trong lĩnh vực sở hữu trí tuệ, đồng thời tăng cường các chế tài mang tính răn đe. Hành vi xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ được nhìn nhận tương tự hành vi trộm cắp trong thế giới thực và phải được xử lý nghiêm minh. Việc chuyển hoạt động thực thi sang môi trường số được xác định là giải pháp có tính đột phá.\nLuật cũng tập trung tháo gỡ "điểm nghẽn" về thủ tục đăng ký quyền sở hữu trí tuệ. Các quy định mới theo hướng cắt giảm thủ tục không cần thiết, chuẩn hóa hồ sơ để người nộp đơn dễ thực hiện, đồng thời đẩy mạnh tiếp nhận và xử lý trực tuyến, tiến tới số hóa toàn bộ quy trình đăng ký.\nBác sĩ, nhân viên y tế làm việc tại Viện Pasteur TP HCM. Ảnh: Quỳnh Trần\nNhà nước phổ biến công nghệ về y tế, giáo dục để phục vụ người dân\nCó hiệu lực từ ngày 1/4, Luật Chuyển giao công nghệ đưa ra nhiều chính sách ưu tiên mới, trong đó có chuyển giao công nghệ cao, công nghệ chiến lược, công nghệ phục vụ dự án quan trọng quốc gia, quốc phòng, an ninh.\nNhà nước sẽ ưu tiên mua và phổ biến công nghệ, gồm quyền sở hữu hoặc quyền sử dụng công nghệ nhằm phục vụ quốc phòng, an ninh, hoạt động giáo dục, y tế, bảo vệ môi trường, phòng chống thiên tai, dịch bệnh. Việc mua công nghệ phải bảo đảm yêu cầu về giá trị sử dụng, phù hợp năng lực triển khai, quyền sở hữu trí tuệ rõ ràng và sử dụng ngân sách minh bạch, hiệu quả.\nNhà nước ưu tiên áp dụng chính sách ưu đãi về đầu tư, thuế, đất đai, tín dụng cùng các biện pháp khuyến khích khác đối với dự án đầu tư nước ngoài có nội dung chuyển giao công nghệ, đào tạo nhân lực, phát triển năng lực nghiên cứu, thiết kế, chế tạo hoặc ứng dụng công nghệ tại Việt Nam.\nNhà nước khuyến khích góp vốn bằng công nghệ được tạo ra từ hoạt động khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo của tổ chức, cá nhân, doanh nghiệp tại Việt Nam thông qua các biện pháp hỗ trợ thẩm định giá, xác lập quyền sở hữu hoặc quyền sử dụng công nghệ hợp pháp.\nLuật mới cũng mở rộng khái niệm chuyển giao công nghệ, nhấn mạnh yếu tố đổi mới sáng tạo và yêu cầu bảo đảm bên nhận có khả năng tiếp nhận, vận hành, làm chủ và cải tiến, hạn chế phụ thuộc vào công nghệ từ bên ngoài mà không phát triển năng lực nội sinh. Bên nhận chuyển giao công nghệ có quyền cải tiến, phát triển và khai thác công nghệ trên cơ sở công nghệ được chuyển giao theo pháp luật về sở hữu trí tuệ và pháp luật khác có liên quan.', 'Link bài viết': 'https://vnexpress.net/chinh-sach-noi-bat-co-hieu-luc-tu-thang-4-5056267.html', 'label': 'THẬT'}, '12': {'index': '12', 'title': 'Cháy xe giường nằm, khói bao trùm khách sạn 40 tầng ở Nha Trang', 'nội dung': 'Khánh HòaXe khách 20 chỗ bốc cháy, khói đen nghi ngút, bao trùm khách sạn Mường Thanh cách đó vài mét, nhiều người hốt hoảng tìm cách thoát thân, trưa 1/4.\n\nKhoảng 10h50, xe khách giường nằm biển số TP HCM đậu gần khuôn viên khách sạn 40 tầng, gần 330 phòng, nằm ven biển Trần Phú bất ngờ bốc cháy. Lửa nhanh chóng bao trùm phần đầu xe, khói đen cuồn cuộn bốc cao.\nVị trí xe cháy nằm ở khu vực khá vắng, gần một số cửa hàng lưu niệm chưa mở cửa. Thời điểm xảy ra sự cố chỉ có vài người đến nhà xe mua vé.\nLửa bao phủ toàn bộ thân xe. Ảnh: Bùi Toàn\nChị Hương, người bán hàng lưu niệm dưới khách sạn, cho biết trước khi lửa bùng lên, khói xì ra từ khu vực ghế lái. Nhiều đồ đạc, hàng hóa người dân ký gửi trên xe được nhân viên kịp đưa xuống trước khi ngọn lửa bao trùm toàn bộ phương tiện.\nNgồi tại quán cà phê tầng trệt khách sạn, anh Hoàng cho hay nghe tiếng nổ lớn rồi chạy ra ngoài, thấy khói bốc nghi ngút phía sau tòa nhà. Do đám cháy xảy ra ở mặt sau, khói không tràn vào khách sạn, hoạt động bên trong vẫn diễn ra bình thường.\n"Nhiều người gần khu vực hoảng hốt, nhanh chóng di chuyển ra xa. Một số nhân viên khách sạn tìm cách dập lửa và báo lực lượng cứu hỏa", anh Hoàng nói.\nKhói lửa bao trùm toà nhà. Ảnh: Người dân cung cấp\nCảnh sát PCCC và CNCH Công an tỉnh Khánh Hòa điều hai xe cùng 14 cán bộ, chiến sĩ đến hiện trường. Sau khoảng 5 phút, đám cháy được khống chế và dập tắt hoàn toàn.\nNhân viên nhà xe nhận định khả năng phương tiện bị chập điện ở đầu xe. Nguyên nhân đang được cảnh sát điều tra.\nKhói bao trùm khách sạn ven biển. Ảnh: Bùi Toàn', 'Link bài viết': 'https://vnexpress.net/chay-xe-giuong-nam-khoi-bao-trum-khach-san-40-tang-o-nha-trang-5057129.html', 'label': 'THẬT'}}